Suur tänu.
Daamid ja härrad,
tahame tutvustada tänast staari,
keda te kõik oodanud olete.
Tervitama teda ja tema bändi lavale.
See on Sam Cooke!
Aitäh. Tahaks esmalt küsida,
kuidas teil läheb.
Kas kõigil on tore?
- Jah!
Kuidas teil läheb?
Kas teil on tore?
- Jaa!
Kas teil ka?
Küsin teilt veel kord.
Kuidas teil läheb?
Ma usun, et meil tuleb
täna tore õhtu.
Nii hea, kui on keegi,
kellega õhtul tvistida.
On tõesti hea, kui on keegi,
kellega koos tvistida.
Mille eest sa jooksed, poisu?
Me saime väljakutse.
Ma annan sulle tappa.
Saad mult kere peale,
nagu oleksin su issi.
Ainult värvilistele
Riik on Chicago nooruki
lintšimisest šokis
Teie, kes te tulite siia,
et kuulda juttu,
mida kõik neegrite juhid räägivad,
kuidas kõik läheb paremaks
ja kuidas me kõigest üle saame -
te tulite valesse kohta.
Miski ei lähe paremaks,
kui te ise seda ei tee.
Teie, kes tulite, et kuulda,
et peame teise põse keerama
valgete jõhkrusele
ja kogu Ameerika
ebaõiglasele süsteemile,
ja et peate anuma endale kohta
lõunasöögi leti taga -
ütlen jälle,
et te tulite valesse kohta.
Me ei õpeta teid teist põske
ette keerama lõunas.
ette keerama põhjas.
Auväärt Elijah Muhammad
õpetab teid seadusele kuuletuma
ja väärikad olema
uhkete afroameeriklastena.
Aga samal ajal õpetame teile,
et kui keegi teile käe külge paneb,
siis tehke nii, et ta seda
enam kellelegi teisele ei paneks.
Aeg!
Just nii. Ära hüppa ühe koha peal.
See on südamele halb.
Ette, taha, küljele.
See on kõige tähtsam.
Mina olen Bundini.
See riimub Houdiniga.
Tema oli ka juut.
Mõni hüüab mind Kiireks Mustaks,
mõni Daddy Maciks.
Andsin Sugar Ray Robinsonile
seitsmeks aastaks oma jõu.
Oma voodoo. Oma maagia.
Nüüd saatis Jupats mind
sinu juurde tööle.
Kes see Jupats on?
- Ma kutsun teda Jupatsiks.
Sest ta on ümber lõigatud.
Esimesed inimesed. Nagu Mooses.
Ka mina olin titt korvis.
Sündinud ukselävel
ja rinnal kiri:
"Anna talle oma parim, maailm."
Tahan olla sinu inspiratsioon.
Sinu motiveerija nurgas.
Kas ma võin sinu nurgas olla?
Aeg!
Kui tema lööb, oled nähtamatu.
Mine temaga isiklikuks.
Sonny Liston,
sa pole äss, sa oled päss!
Hõlju nagu liblikas,
nõela nagu mesilane.
Mürgelda, noor mees, mürgelda!
Tahate rahast ilma jääda?
Pange panused Sonnyle.
Ta teab, et olen kõva.
Ta langeb kaheksandas.
Noh, suur ja kole karu,
annan sulle kohe kesta peale!
95 ja pool. 95 ja pool!
Väljakutsuja, Cassius Clay,
kaalub 95,5 kg.
On see ikka õige?
- Kaal on selline.
Noh, kole karu, tule nüüd!
Sa petsid neid inimesi.
Ma ei karda sind!
99. 99!
Sonny Liston, maailmameister.
99 kg.
99 kg mida?
- Inetust!
Mees on nii kole,
et kui ta higistab,
voolab higi tagasi pähe,
et ta näost eemale hoida.
Kuule, suur kole karu,
ma teen sinust vaiba!
Räägi edasi. Ma taon su tainaks.
Kui sa mind võidad,
rooman ringist välja
ja lendan esimese lennukiga
riigist minema.
Kas see on lubadus?
- Kõigepealt sööd tema sõnu.
Sinu võidušanss on seitse ühele.
- Liston räägib rusikatega.
Mis sa kostad?
- Kas kardad teda?
Ma õpetan Sonny Listoni
rääkima, poksima ja kukkuma.
Cassius, kas sa oled must muslim?
Inimese usk on tema asi.
Mis küsimus see on?
Malcolm X oli linnas, aga lahkus.
Kas ta ei tahtnud sulle häbi teha?
Sa ei meeldi Listonile.
Ta ütleb, et tahab sind tappa.
Howard Cosell, sa oled ässitaja.
Kuidas sa selliseks said?
Nüüd oled sa trotslik.
- Kui see on hea, siis olen nõus.
Kui Sonny Listoniga lõpetan,
poksin Howard Coselliga.
Kirjutage see üles.
Hästi? Vaatad üle?
Millal sa tagasi jõudsid?
- Just äsja. Esirida, koht 7.
Ma istun ema ja isa juures.
Oleksid pidanud kohe jääma.
Minuga ei pea end keegi peitma.
Selles pole midagi halba,
kui oled rahulik. - Tõsi.
...ja väljakutsuja, Cassius Clay.
- Tere, daamid ja härrad.
Sponsorid on
City Service Oil Company
ja selle vahendajad 37 osariigis
ja Kanadas,
kus kõik autojuhid tunnevad
seda Big Galloni kütusena,
ja uus Wildroot uues tuubis,
mis teeb juuksed ilusaks,
ilma et need oleks rasvased.
Käes on poksimaailma suursündmus.
Varsti astub Cassius Marcellus Clay
Louisville'ist
vastu raskekaalu maailmameistrile,
Charles "Sonny" Listonile.
...et välja selgitada
raskekaalu maailmameister.
Minust paremal on...
- See hetk on käes.
Väljakutsuja ja meister on ringis.
Kaalul on raskekaalu
maailmameistri tiitel.
Kui see kestab ühest raundist kauem,
on see juba üllatus.
Sonny Liston on oma froteemantlis,
mis on ümber ta pea mähitud.
Ta näeb välja pahatahtlik
ja ähvardav nagu alati.
Aga see mees on profipoksija.
Ma tahan puhast matši.
Kui ütlen "stopp",
siis peatute ja astute tagasi.
Kas küsimusi on, meister?
Küsimusi, väljakutsuja?
Kindad kokku, härrased. Edu!
Tere õhtust,
spordisõbrad üle kogu riigi.
Listonil on musta triibuga
valged püksid.
Clay on 4 cm pikem ja kannab
punase triibuga valgeid pükse.
Cassius Clay põikab kõrvale.
Just nii, meister. Püsi valvel.
Näeme, et meister on ründaja.
Ja nüüd löök südame alla.
Cassius Clay põikab kõrvale.
Ta teeb vasakhaagi.
Ja veel ühe. Sirge löök.
See vist rabas teda. Ja kell.
Nad võitlevad pärast kella.
See raund on läbi!
Lahuta nad ära, kohtunik!
Nende kahe vahel
valitseb täielik vaen.
Cassius läheb oma nurka.
See on oli võimas raund.
Sa suudad teda võita.
- Ma olen siin.
Sonny Liston ei istu. Ta tahab
uuesti väljakutsujat rünnata.
Ründa keha, Sonny.
Küll siis pea ka järgneb.
Sellist matši Liston ei oodanud
ja seda teab kogu saal.
Sealt tuleb pikk vasakhaak.
Clay silmad on pärani.
Liiguta, Cass!
Lase käia, Cassius!
Ma ei ennusta midagi,
aga juba tema ellujäämine...
Stopp!
Sonny Liston on vigastatud.
Tal jookseb silmast verd.
Ta trotsib eksperte varakult.
Me näeme, et see mees
ei karda maailmameistrit.
Ta pole minu jaoks miski.
Ta teab seda.
Anna, John.
Nad on valmis.
Sa peksad temast inetuse välja.
See võtab aega, aga sa suudad seda.
Seal ta on. Lahuta nad ära.
Tee oma tööd, kohtunik.
Just nii.
Noh, kohtunik!
Stopp!
Clay põikab jälle kõrvale.
Nad on köites.
Anna talle!
Mul on midagi silmades.
Ma ei näe midagi.
Mis lahti? - Ei midagi.
Ära lase tal pausidel lüüa.
Ma ei näe midagi.
Lõika need küljest.
Sa ei saa kinnasteta võidelda.
Tõuse ja püüa seda teha.
- Ma ei näe.
Juurde, Cass!
- Tantsi!
Liston lööb kehasse.
Clay pilgutab silmi,
nagu ta ei näeks Listonit.
Kohtunik, tee oma tööd.
Hoia temast eemale, Clay.
Maailmameister on ründaja.
Anna talle, Cass!
Löö teda!
- Clay on omadega läbi.
Pea vastu!
Stopp!
Nüüd näed ilusti, eks?
Sa suudad seda!
Vasakhaak Claylt. Liston
kummardas ja maandus otsmikul.
Clay on rünnakul.
Liston taganeb.
Kõik ennustused lähevad vett vedama,
sest Liston on tuim.
Ja see oli kell.
Algamas on seitsmes raund.
Pidage! Liston ei tule ringi!
Võitja ja uus raskekaalu
maailmameister on Cassius Clay!
Sööge oma sõnu!
Ma olen parim asi,
mis poksis on juhtunud.
Ma raputasin maailma!
Ringis on täielik kaos.
Ma olen parim. Ma olen paha.
Ma raputasin maailma!
Kas ta tegi sulle viga?
Ma olen 22-aastane.
Mu näos pole ühtegi märki.
Ma olen parim.
- Ja nägus.
Oodake korraks. Seal on Sam Cooke.
Tule siia, Sam.
- Laske ta läbi.
Parim rock'n'roll'i laulja
ja parim poksija.
See muumia saab ta kätte.
- Ei saa.
Ta ei karda seda muumiat.
Muumia on liiga aeglane.
Terekest, Sam.
- Tere, Cassius.
Ärge uskuge kõike telekas.
- Ärge kuulake teda.
Palju õnne, Clay.
- Aitäh, Jim.
Väga hea matš.
- Sina oled järgmine.
Cassius Clay vs Jim Brown.
Ajaloo suurim matš.
Muumial on ainult üks silm.
- Ja ta lonkab ka.
See muumia on 643-aastane.
Tema ei saa kedagi kätte.
Sa pead pikali kukkuma,
et muumia sind kätte saaks.
Tulen teie järgmist matši vaatama.
- Jah?
Tulge siis väga vara kohale.
Väga vara,
sest see mees saab tappa.
Kui ta veidi tantsib,
kukub ta viiendas raundis.
Kui ta tahab juttu vesta,
võin teda neljandani peksta.
Kui tahad olla hetke sees,
tee seda juba esimeses.
Jah? Mina teen siin riime.
Inimesed peavad teist lugu.
Kas olete võitja nagu Joe Louis?
Ma olen rahva meister,
aga mitte nagu Joe Louis.
Härra Clay...
- Mu nimi pole Clay.
Clay on nende nimi,
kellele mu esivanemad kuulusid,
ja ma ei taha enam
seda orja nime kanda.
Ma olen Cassius X.
- Vaimulik Malcolm.
Kuidas on lõhedega
Nation of Islami liikumises?
Ma toetan praegu oma sõpra
tema võidu puhul,
nii et mul puuduvad vastused.
Minust saab kindlasti
rahva meister,
aga ma pole meister nii,
nagu teie tahate.
Olen meister nii,
nagu ma ise tahan.
Terekest. Olin minemas,
aga nägin su tuld.
Miks sa nii hilja üleval oled?
- Vaatan saadet termiitidest.
Need pisikesed olevused
söövad terved majad ära.
Vaata seda.
Mind kutsuti esinema
Nigeeriasse Ibadani ülikooli.
Tahad kaasa tulla?
- Vaata.
Sul võib majas olla
kuus miljonit termiiti
ja sa isegi ei tea seda,
kuni läbi põranda kukud.
Mida sa ütlesid? Kuhu?
- Aafrikasse. Oled käinud?
Aafrika. Olgu, läki.
Mis on?
Oled kunagi mõelnud,
et kaotad täiesti aru?
Rebisin väiksena lehest
Emmett Tilli foto välja.
Talle pandi okastraat kaela ümber
ja ta seoti 32-kilose puuvillapuhasti
ventilaatori külge.
Tal torgati üks silm välja,
sest ta vaatas valget naist.
Ma ei suutnud seda vaadata,
aga ära visata ka mitte.
Kui kuulsin neljast tüdrukust,
kes Birminghami kirikus õhku lasti...
Auväärse Elijah Muhammadi
piirangud
ei lubanud mul sellest rääkida.
Sest Birmingham oli osa
kodanikuõiguste võitlusest.
Valge mehe lauas koha anumine.
Aga surnud lapsed on surnud lapsed.
Pidin seda viha alla suruma.
Panin selle endasse nii lukku,
et lihased läksid krampi.
Kaotasin keha parema poole
üle kontrolli.
Jalg ei allunud.
Parem käsi ka mitte.
Arvasin, et mul on insult.
Aga ma pidin seda endas hoidma,
sest...
Tahtsin vaid midagi leida
ja seda ära lõhkuda.
Lõhkuda mingit osa süsteemist,
sest miski ässitab su südant
ja su vaimu tohutult,
kui tegu on surnud lastega.
Ja ma ei saanud teha...
...mitte midagi.
Kõik teavad, et ma ei saa
enam midagi teha.
Elijah Muhammad ei luba mul enam
Nation of Islami vaimulik olla.
Sa saad selle korda ajada.
Ei tea.
Ma proovin, kui tagasi oleme.
Puhka sina, meister.
- Olgu peale, vennas.
Istu.
Alles pärast pikka teenistust
ja auväärseid teeneid
afroameeriklaste taassünni
vaimsel ja füüsilisel teekonnal
võib inimene uue nime saada.
Aga sina oled eriline.
Maailmameister.
Mul on sulle kingitus.
Nüüdsest on sinu nimeks
Muhammad Ali.
Mida?
- Jah.
Mida sa tegid?
Mis meie nimel viga on?
Minu nimel?
Meie tegime sind.
- Mind ei teinud keegi.
Ükski lipsuga araabia keelt
rääkiv neeger seda ei muuda.
Ma olen poksiringis üksi.
Mina tegin ennast.
Sa ei tea, kes sa oled.
- Ma tean, kes ma pole.
Ma ei joo, ei peta oma naist
ega palveta blondi
sinisilmse Jeesuse poole.
Nende blondide Jeesuste maalimine
tõi sulle toidu lauale.
Liha ja köögiviljad lauale.
- Söök on valmis!
Mine.
Cassius!
- Mine.
Halloo?
See on sulle, issi.
- Aitäh, kullake.
Jah?
- Vend Malcolm.
Auväärne Elijah Muhammad
andis Cassius X-le
muslimi nime Muhammad Ali.
Herbert Muhammad
hakkab teda koolitama.
Ta ei sõida sinuga Aafrikasse.
Ta palus ka edasi öelda,
et sinu ametist kõrvaldamine
on määramata ajaks pikendatud.
Malcolm? - Vend Cassius
ei tule Aafrikasse.
Ära lükka seda edasi.
Me saame hakkama.
Jah. - Ma ostsin
Atallah'le väikese nuku.
Tõesti?
- Jah. See on ilus.
Mul on tüdrukutele palju näidata.
Teen palju fotosid.
- Jah?
Tahan sulle igasuguseid
toredaid asju näidata.
Kas sa ikka sööd?
- Sina ju süüa ei tee...
Kas midagi toimub?
- Ei.
Ta räägib telefonis naisega.
Naisel on raske magada,
sest laps põtkib.
Nad räägivad lapse nimest.
Ärkan öösiti paar korda,
aga pole hullu.
Kas soovite istuda?
- Ei, aitäh.
Mis te päris piloodiga tegite?
Mina olengi piloot.
Tema on kaaspiloot.
Võtke istet, hr Clay.
Louisville'is, kus mina kasvasin,
lasti musti vaevu bussirooli.
Muhammad!
Hei, vennas! Kuidas läheb?
Mida sa siin teed?
- Lähen lennujaama.
Me just jõudsime. Kuhu sa lähed?
- Libeeriasse.
Seal on Maya Angelou
ja see on suursaadik Huang Hua.
Ja see on Taher Kaid.
Alžeeria suursaadik.
Kuhu ma minema peaks?
Tahaks igale poole.
Mine Alžeeriasse. Kohtu Ben Bellaga.
Siis mine Mekasse ja Mediinasse.
Ma just tulin sealt.
Tegin seitse ringi ümber Kaaba.
Palvetasin päikesetõusul.
Kaks miljonit inimest.
Kõik palverändurid.
Kõik ühtemoodi riides.
Blondid, sinisilmsed muslimid,
araablased, aafriklased,
indoneeslased.
Oli ilus meiesuguste
vendadega palvetada.
Jõin Zamzami kaevust vett.
Palvetasin iidses Mina linnas.
Palvetasin Arafati mäel.
Sa poleks pidanud
Elijah Muhammadiga tülitsema.
Käisime nende jälgedes.
Sa poleks pidanud
Elijah Muhammadiga tülitsema.
Mida? - Sa poleks pidanud
Kuule nüüd, vend Muhammad.
Vend Muhammad!
Vabandust, et ootama pidite.
Sonji, Sonji, Sonji.
- Miks sa mu nime korrutad?
See meeldib mulle. Kui kaua
sa Herberti juures töötad?
Umbes aasta. Müün telefoni teel
Muhammad Speaksi lehte.
Mis nimi see on? - Isa pani
nime Sonya Henie järgi.
Mida su isa teeb?
- Teda tulistati pokkerimängul,
kui olin kahene,
nii et ta ei tee midagi.
Mu ema suri, kui olin üksteist.
Kes sind üles kasvatas?
- Ristivanemad.
Olen kaua aega üksi olnud.
Mida sa homme teed?
Tule minuga sõitma.
Ei saa, olen tööl.
- Ma räägin Herbertiga.
Ta ütles, et kohtusid biitlitega.
- Ainult ühega.
Sellega, kellel on prillid.
- Ta on mu lemmik.
Rahvas kiljus ja minestas. Küsisin:
"Kas nii ongi, kui kuulus oled?"
Mida ta vastas?
- Ta ütles: "Meister..."
"Mida kuulsamaks saad,
seda ebareaalsem see on."
Lähme.
- Jah.
Kus sa elad?
- Ma viin sind sinna.
Sa vist pole muslim?
Kataksin juuksed, oleks meigita
ja kannaks maani kleite?
Jäta nüüd, armas.
Kas sa olid süütu?
- Süütu? Mis juttu sa ajad?
Sa olid lihtsalt
täiesti omas maailmas.
Ei, ma pole süütu.
Kuigi võiksin sama hästi olla.
Ma ei tee nalja.
Ma tean alati, kui ma tean.
Kas näed seda nägu?
Sul on naise kohta ilus nägu,
aga oled sa näinud
kedagi nii ilusat nagu mina?
Kes ei tahaks minuga olla?
Kui pikk sa oled? 160 cm?
Mulle liiga lühike, aga teen erandi.
Aitäh.
- Sinu iseloomu pärast.
Sa oled hirmus tore.
Aga sa pead muslim olema.
Kuidas? Hüppan üle luua
ja olengi muslim valmis?
Ma pole kunagi kellegi
sinusugusega olnud.
Ja kullake, sa ei ole
enam kunagi kellegi teisega.
Mida?
- Just nii.
Ma tahan temaga abielluda.
Tõeline armastus. - Temaga
ei abielluta. Temaga oli kohting.
Lõbutse, aga ta pole su abikaasa.
Temaga ei abielluta.
Mõned poksidokumendid.
Kirjuta neile alla.
Minu isa lööks mind maha.
Vaata, millele alla kirjutad.
- See ei puutu sinusse.
Kõik puutub minusse, paksu.
Ma olen ikka kristlane.
Ja otsige mulle koššeri kokk.
Tahan toda Malcolmi templi naist.
Lana Shabazz.
- Ja võta mu vend palgale.
50 000 aastas sõidutamise
ja tantsitamise eest.
Mis sa kostad, Howard?
Tuled täiskohaga fotograafiks?
Ma ei tule täiskohaga tööle.
Olen vabakutseline. "Vaba".
Muhammad, ta pole sinu jaoks.
Kui teda kohtasin, töötas ta
kokteilibaaris ja kandis jänku saba.
Mida sina jänku sabadega
baaris tegid?
Müüsid muslimi ajalehti?
Sa oled end treenides tagasi hoidnud.
Peaksid natuke ringi lehvitama,
enne kui pere lood.
Abielu on muslimi elu nurgakivi.
Sonji Roi ei ole muslim.
- Nüüd hakkab.
Korralda see ära, Herbert.
Miks me kokku saime?
Malcolm on siin
Martin Luther Kingiga.
Ta reisib üle ilma.
Kohtub Ben Bella ja Nasseriga.
Asjad olid paremad,
kui ta kuulus NOI-sse.
Me tahame, et sa veenaks
Elijah Muhammadi,
et ta võtaks Malcolmi tagasi.
See on nali, Joe.
Millal mu kulud kinni makstakse?
Ülikondade keemiline puhastus
pole tasuta.
Peame sellest mehest ka rääkima.
Too kviitungid ja ma maksan
keemilise puhastuse kinni.
Mida sa jood? - Mida?
Vett. Tead ju mind küll.
Mis toimub? Me hilineme.
- Ma vahetan riideid.
Sa tegid seda nägu,
et sulle ei meeldi mu riided.
Mis see on?
- Te ju küsisite seda.
Veeklaas viinaga.
- Ei, see oli enne.
Enne mida?
- Enne kui siia tulid. Lase jalga.
Ma võin sinu jaoks
ilusaid lühikesi riideid kanda.
Võin sinu ees alandlik olla.
Ma pole alandlik nende
vendade X-ide ja Z-ide ees.
Nad nagunii kogu aeg küsivad kõike.
Mida nad küsivad?
- Sinu ja meie kohta.
Ma ei ütle neile midagi.
- Pane nad paika.
Nad võtsid mu poja nime ära
ja andsid vastu halva stiili.
Sa oled vist purjus.
Puhta naljahammas, papa Clay.
See on üks paras tulesäde.
Temaga tuleb palju tegemist.
Kümne palli skaalal...
Mul oli üks... kümme...
Mitte kümme, vaid viis head kahte.
Ma ei joo, ei suitseta,
ma hakkasin muslimiks.
Kõik peale riiete.
Miks sa mu taskus sobrad?
Rahu, vennad.
- Siin on varas!
Säilitage rahu.
Hull oled või?
Nad tapsid Malcolmi!
Nad lasid ta maha!
Nad lasid Malcolmi maha!
...seitse lasku rindu ja kehasse
ja üks paremasse säärde.
Tundmatu mees kõndis
kõnepuldi juurde,
kui Malcolm X kõneles,
ja tulistas teda väga lähedalt.
Saali piirab FBI.
Tribüünid on pooltühjad.
Korraldaja sõlmis
poolemiljonise kindlustuslepingu,
kuna Cassius Clay kuulub
radikaalsete mustade muslimite sekka.
Ja muide, Sonny Liston on ka siin.
Kindad kokku ja asute võitlema.
Lase käia, poeg.
Anna talle kere peale.
Miski pole muutunud.
Anna talle.
Väga hea!
Anna talle, kallis!
Tõuse püsti! Keegi ei usu seda.
Me oleme segaduses.
Ajamõõtja ütleb, et see on läbi.
Kontrollige ta aega!
See ongi läbi!
Meistril oli vist kiire.
Kas sul on kõik hästi?
Mis viga? - Miks sa end
niimoodi üles lõid?
Ma olen su pärast
muresse suremas. - Muresse?
Jah. Ja sind huvitab vaid see,
kas näen ilmetu välja?
Aga kui ma juukseid sirgendaks
ja valgete äärelinna koliks?
See, milline ma olen,
tähendab midagi.
Ali. Kas lähen talle järele?
Mitte praegu.
Mida ma tegema pean?
- Sonjiga?
Ära suhtle temaga 90 päeva.
Siis teata mošees lahutusest
ja islami seadus on rahuldatud.
Rahuldus on jätta maha naine,
kes sind taevasse viis?
Olen siin ainuke normaalne inimene.
Olen mustanahaline juut,
ei oska lugeda ja olen purjus.
Pean sinuga rääkima.
Võid jääda, vend Herbert.
- Tema ei ole su vend!
Su vend viib su naise Chicagosse.
Ta nutab nagu lesk.
Ma pole surnud.
- Sama hästi võiksid olla.
Sa ei mäleta oma nime
ega seda, kes sa oled.
Proovid Saksamaad?
Proovid Saksamaale saada?
Kõik püüavad Vietnamit vältida.
- Millest sa räägid?
Nad muutsid su astet.
See on ajalehes.
Eskridge helistab.
- Sa oled nüüd 1-A.
Mind tahetakse armeesse panna?
Kas tead sellest?
On aeg.
Hea küll, ma pean lõpetama.
Nad hakkasid liikuma.
Käisin seal ja tegin kõike,
mida tegema pidin.
Kukkusin sõjaväekomisjoni
testist läbi.
Nad pole uut testi teinud,
aga saadavad mind nüüd sõjaväkke?
Cassius...
- Mu nimi pole Cassius Clay.
See on orja nimi.
Ma olen vaba mees.
Ma olen Muhammad Ali.
- Palun vabandust.
Palun eetris vabandust.
Su nimi on Muhammad Ali.
Sul on õigus end kutsuda,
nagu ise tahad.
Palun vabandust.
Haritud mehe kohta
teed sa palju vigu.
Kas sa õppisid juurat?
- Jah, Muhammad.
Ja loobusin sinusuguste pärast
tulutoovast karjäärist.
Ma olen parim asi,
mis sinuga on juhtunud, Cosell.
Minuta oleksid pikk valge mees,
kel on mikrofon suus.
Ja sina oleks minuta lihtsalt suu.
Jätkame pärast pausi.
Kas see asi tahab süüa?
- Miks sa seda tegid?
Sest see on naljakas.
- Kellelegi, keda sa austad.
See peaaegu hammustas mind.
Hr Bundini, hea,
et te seda rünnakut nägite.
Lisa suhkrule natuke kohvi ka.
Nad on sul kukil,
sest nad kardavad
suurlinnade getodes
radikaalseid mustanahalisi.
Ma ei ole H. Rap Brown.
Ma pole Stokely Carmichael.
Nemad on lihtsalt
poliitilised aktivistid.
Sina oled raskekaalu maailmameister.
Valitsus pakkus järgmist.
Teed kuus nädalat baasväljaõpet.
Lähed reservi. Sa ei pea
Vietnamisse minema.
Sõnumitooja poleks vastu,
kui selle tehinguga lepiksid.
Ma ei lähe vangi ja poksin edasi.
- Kui nõustud, läheb elu edasi.
Marvin Decker Anderson,
USA maavägi.
Juan Raymondo Benitez,
Pryce Marshall Benson,
USA merejalavägi.
Cassius Marcellus Clay,
USA maavägi.
Hr Clay, pean teid teavitama,
et seaduslikust värbamisest
keeldumine tähendab
sõjaväelise väljaõppe
ja teenistuse seaduse järgi kuritegu,
mis on karistatav
viieaastase vanglakaristuse
ja 10 000-dollarilise rahatrahviga.
Kas saite aru?
- Jah.
Cassius Marcellus Clay.
Föderaalne juurdlusbüroo.
Hr Clay, te olete vahistatud
värbamisest keeldumise tõttu.
Jah. Mina jah.
Küsige Chauncey Eskridge'ilt.
Ta on mu advokaat. Ta on Chicagos.
Ma olen kautsjoniga väljas.
Ma pole kedagi kunagi tulistanud.
Ei parte, ei hanesid, ei kitsi,
mitte kedagi.
Ma tean, kus Vietnam on.
See on telekas.
Kagu-Aasias? See on seal ka?
Mida ma arvan Viet Congist?
Mul pole Viet Congiga mingit tüli.
Ükski Viet Cong
pole mind neegriks hüüdnud.
Täpselt nii.
Kas sa tead, mida sa teed, Ali?
Kas tead, mida sa just ütlesid?
Kõik inimesed Euroopas,
Hiinas ja Ameerikas kuulevad,
mida raskekaalu maailmameister
USA sõja kohta ütles.
Ja siis? Ma ei ole selline,
nagu teised tahavad.
Ma ei karda olla selline,
nagu ise tahan.
Mõelda, nagu ma ise tahan mõelda.
Ma ei saa praegu kuskil
sulle matši korraldada.
Arvan, et nad võtavad
sult tiitli ära.
Mida?
- Kui sind süüdi mõistetakse.
Nad võtavad ära selle,
mida ükski poksija võtta ei suuda?
New York võib sulle
võistluskeelu panna.
Kas sa ikka tahad seda teha?
Järgmised 3-4 aastat on
raskekaallase tippaastad.
Neid aastaid pole palju.
Aga Terrell?
- See selgub pärastlõunal.
Pean meile koha leidma.
Helistan hiljem.
Kas mõistate,
et jutt käib teie litsentsist,
et Terrelliga Illinoisis poksida?
- Jah.
Kas olete siis valmis
vabandust paluma?
Teie antipatriootlike
märkuste kohta sõja osas.
Ei.
- Ei.
Ütlete, et olete rahva meister.
- Jah.
Kas arvate, et käitute
nagu rahva meister? - Jah.
Ma ei palu teilt vabandust.
See pole kohtusaal.
Ma ei pea teie küsimustele vastama.
Aga Terrell?
- Võitleme mõnes muus osariigis.
Kas põikled värbamisest kõrvale?
- Ma ei põikle.
Ma ei põleta lippu. Ma ei
põgene Kanadasse. Ma jään siia.
Tahate mind vangi panna? Laske käia.
Olen 400 aastat vangis olnud.
Võin mõne aasta veel olla.
Aga ma ei sõida 10 000 km,
et aidata teisi vaeseid
inimesi tappa.
Kui tahan surra, suren siinsamas
teiega võideldes.
Kui tahan surra,
olete teie mu vaenlased.
Mitte hiinlased, vietnamlased
või jaapanlased.
Teie olete mu vastalised,
kui tahan vabadust.
kui tahan õiglust ja võrdsust.
Tahate, et läheksin teie eest sõdima?
Te ei seisa isegi siin
mu õiguste ja usu eest.
Te ei seisa mu eest
isegi siin minu kodus.
Kes esimene on?
- Teie.
Las Clay kaalub pärast mind.
Mina olen meister.
Mida?
- Kaalud pärast mind.
Kelleks sa mind hüüdsid?
- Clayks.
Sa ütled seda kohe kõva häälega.
Mis mu nimi on?
Mis mu nimi on? Ütle seda!
Su ema kutsus sind Clayks
ja mina kutsun ka.
Öelge oma tädidele ja onudele
ja sugulastele ja sõpradele,
et nad läheks teleka ja raadio ette,
sest ma pole iial tahtnud
kellelegi nii tappa anda.
Mis mu nimi on?
Mis mu nimi on, tõbras?
Vandekohus otsustas, et olete
värbamisest keeldumises süüdi.
Kas kaitsel on midagi lisada?
- Mulle meeldiks,
kui kohus ei venitaks
ja määraks mulle kohe karistuse.
Hästi.
Määran teile maksimaalse
lubatud karistuse.
Viis aastat vangistust
ja 10 000-dollariline trahv.
Kindlasti kaebate te otsuse edasi,
aga peate kautsjoni ajaks
passist loobuma.
Ma ei luba teil tulu teenida
välismaal võisteldes.
Istung on lõppenud.
Oota. Olen seda kodus harjutanud.
Ära karda. Mõni põgeneb vahel ära.
Pane tähele. See on väga hirmus.
Puhu siia peale.
Sa ei peagi enam poksima.
Sa vist ei mäleta mind?
Midagi mäletan küll.
Mis su nimi on?
Sa tead mu nime.
- Ma tean su nime.
Sa käisid minu koolis
just enne tiitlivõitu.
Tegin sinuga koolilehe jaoks
intervjuu. Ma olin üksteist.
Sul oli pikk pats.
- Jah.
Kutsusid mind
"väikeseks indiaani tüdrukuks".
See olid sina?
- Jah.
Ma jumaldasin sind
nagu kõik teisedki lapsed.
See ei lõppenud. Jumaldan siiani.
Kas sa Ellise ja Quarry matši nägid?
- Jah.
Apellatsioonikohus on
järgmisel kuul. Me kaotame.
Siis läheme ülemkohtusse.
- Jimmy Ellis ja meister.
Olen teda 16-aastasest saati
materdanud.
Nad panevad Ellise Frazieriga kokku
ja Frazier teeb talle säru.
Mis siis saab? Nad peavad
mind poksima lubama.
Jimmy Ellis. Võitleksin
temaga telefoniputkas.
Või Times Square'il.
Kas sinna tuleks rahvas kohale?
Rahvast võib tulla või mitte,
aga litsentsi see sulle ei anna.
ACLU tegeleb sinu juhtumiga
New Yorgi poksikomisjoni vastu.
Nad avastasid, et litsentsid on
nii mõrtsukatel kui ka vägistajatel.
Aga sinu litsents?
Nad ei taha, et sa võistled.
Tijuana. - Ei. Sulle ei anta
ühetunnist viisat.
Tijuanas matši ei toimu.
Siin võistelda ei tohi.
Välismaal ka mitte.
Tunnen inimesi restoraniäris.
Nad tahavad toitlustusketti luua.
Muhammad Ali meistriburksid.
Muhammadi kali.
Milleks mulle restoraniäri?
- Sest sul on raha vaja.
Kui palju see kõik maksab?
- Liiga palju.
Seda teevad nad sulle ka.
Nad lüpsavad sind tühjaks.
Olgu.
Muretse mulle siis meistriburkse.
Kas nägite? See mees lõi mind.
Nüüd sa küll eksisid.
Ma ei taha sind su tütarde ees
läbi peksta.
Tere! Rõõm näha.
- Olgu peale. Olge tublid.
Olge tublid, daamid.
Kutsusid mind indiaanlaseks,
sest mul olid juuksed patsis.
Mina vastasin: " Sa kritseldad.
Sa ei oska isegi kirjutada."
"Mine tagasi kooli ja õpi
kirjutama."
Miks sa minuga nii nipsakalt räägid?
Arvad, et see on naljakas?
Kui ütled, et ma kritseldan?
Ja nüüd püüad ära leppida.
- Ole kuss.
See teeb kõik heaks.
Emme ja issi kolisid Mehhikosse!
Tule siia.
Kullakene.
Saate viis minutit,
et siit lahkuda.
Kes on raskekaalu maailmameister?
- Ali!
Mis toimub?
Kaotasime New Orleansi
apellatsioonikohtus.
Pöördume ülemkohtusse.
- Aga meile öeldi ju juba ära.
Ma esitan taotluse usulistel
põhjustel keeldumise alusel.
Usun, et selle kuulavad nad ära.
Kust see raha tuleb, Chauncey?
Herbert ütles, et kõik on otsas.
Kuidas see kõik juhtus?
Litsentsi pole, passi pole,
kuskil võistelda ei saa.
Mis siis saab,
kui ma ülemkohtus kaotan?
Siis lähed viieks aastaks vangi.
Ma nägin Euroopas Bundinit.
- Kuidas tal läheb?
Ta on kehvas seisus.
Parem võitle oma vöö tagasi.
Vaadake seda.
Joe Frazieriga ei teeni
mingit piletitulu.
Rahvas ei tule kohale.
Nad peavad mind poksima laskma.
Kui see juhtub, pead enda ümber
uued inimesed leidma.
Mis juttu sa ajad?
Kus Herbert ja tema mehed on,
kui neid vajame?
Gene Kilroy toob toidukraami
nagu armuande.
Me laename minu vanematelt raha.
Nad on su ümber, kui sul raha on,
ja kaovad kohe, kui sul seda pole.
Norton on suur ja tugev,
aga temast pole asja.
Oota korraks, Joe.
Meil on üks helistaja.
Olete eetris.
Cosell, siin Muhammad Ali.
- See on Muhammad Ali.
Kõik teavad, et mina olen meister.
See tiitel on vale. Mina tean seda.
Joe Frazier teab seda.
Ärge valetage...
- Räägime ausalt.
Kas saaksid oma probleemidega
matši korraldada?
Võitleksin Joe Frazieriga tasuta
Times Square'i telefoniputkas,
kui ma pankrotis poleks.
- Pankrotis?
Mismoodi? Teenisid rohkem
kui varasemad meistrid kokku.
Sinu mänedžerid peaks ju
sinu eest hoolitsema.
Ütlen vaid, et lõpetage need valed.
Muhammad Ali on meister.
Helista mu poeg Herbertile.
Aitäh helistamast, Muhammad.
Ütlen Joele edasi.
Ja ütle Joele, et ta on väga kole.
Muhammad ütleb, et võib
sinuga igal pool võidelda
ja et tiitel on tema oma,
kuni matši pole toimunud.
Hr Alil on sport veres.
Hr Ali tahab kohta spordimaailmas.
Ta armastab seda liiga palju.
Seega peatan hr Ali kuulumise
islami usuliikumisse.
Ta ei tohi enam ilmuda templisse,
palvetada, õpetada
ega üldse muslimitega vestelda.
Miks te kiirabi ei kutsunud?
- Sest ta andis teie numbri.
Tavaliselt lärmab ta seal üleval,
aga nüüd pole ta
kolm päeva ust avanud.
Mis see on?
- Päevavalgus.
Anna mulle see pudel. Anna siia.
Mis sul viga on?
- Ei midagi. Mõistus on korras.
Jäta mind rahule.
- Ise helistasid mulle!
See oli nädal aega tagasi.
Miks sa endale häbi teed?
Miks sa seda endale teed?
- Kellelgi pole häbi.
Mul pole midagi viga.
Mul on kõik hästi.
Kõigevägevam räägib minu kaudu.
Ma tunnen jumalasõna.
Sa tunned põhja.
- Jah?
Tunnen põhja siis,
kui kuningas naaseb troonile.
Algusest kuni lõpuni!
- Sul on uusi riime vaja.
Jumal ei hooli ei sinust ega minust.
Me ei tähenda talle midagi.
Ta pole meile võlgu.
Me oleme olemas. Ja see on kõik,
mis ta meie heaks on teinud.
Aga sellepärast olemegi vabad.
Aga vaba pole lihtne. Vaba on
tõeline ja tõeline on kuratlik.
See sööb toorest liha.
See kõnnib oma kingades.
See ei vangu kunagi.
Ma müüsin su vöö maha.
Müüsin selle 500 dollari eest
habemeajajale.
Olin nii alatu. Mu pea on hull.
See vöö ütleb, et oled
raskekaalu maailmameister...
Ma võtsin 500 dollarit
ja süstisin endale kätte.
Sellepärast ma helistasingi.
Ma kuulsin NOI-st ja kohtusaagast.
Mida sa ette võtad?
Muhammad. Võta mind tagasi.
Ei. - Ma võin minna
ja vöö tagasi tuua.
Hei, meister.
1000 dollarit sellele, kes toob
mulle Howard Coselli tupee!
Ära tüüta mind. Olen
maailmakuulus spordireporter
ja sina oled kahanevate võimetega
endine meister.
Ma ei saa end sinuga näidata.
Kuidas läheb, meister?
- Pole viga.
Ma teeks sinu heaks ükskõik mida,
aga mu ülemusi huvitavad
ainult Nielseni reitingud.
Ma luban sulle,
et see oleks ajalooline
ja pöördeline õhtu.
Kui nad ütleks homme:
"Võitle Joe Frazieriga."
"Madison Square Gardenis.
Mängus on miljonid dollarid."
"Siin on su litsents." Siis vastan:
"Ma ei võistle enam kunagi."
Ma olen üllatunud, Muhammad,
sest kui sa just...
Või kuni sa Frazieriga võitled...
Cosell, kas kaotad koos juustega
ka kuulmist?
Ära arutle selle üle.
Ma ei võistle enam.
Mul on palju suurem vastane.
Võitlen USA valitsusega.
Kas sa arvad, et lähed vangi?
- Ma ei tea.
Joe Frazier ütles siin saates,
et ta võidaks sind.
Jälle sa ässitad.
Oleksid võinud Smokin' Joelt küsida,
mida ta suitsetanud on.
Isegi kui ta unes mu võitmist näeks,
peaks ta andeks paluma.
Kui ma Joega ringi satuks,
siis näeks te midagi sellist.
Frazier tõmbub tagasi,
kui Ali tuleb temaga ringi.
Kui Joe taganeb veel sammu,
siis lõpetab ta küljepingil.
Ali lööb vasakuga,
Ali äigab paremaga.
Vaadake teda ainult,
kuis ta matse jagab.
Frazier taganeb ikka,
aga otsa saab ruum.
Ainult veidike veel
ja Ali rusikas on kuum.
Ali virutab paremaga,
see kustutab ta nälja.
Aga löök viib Frazieri
ringist kaarega välja.
Frazier püüab veel tõusta
ja kohtunikul on paha...
Ta ei saa loendada enne,
kui Frazier jääb maha.
Frazier äragi kaob,
rahvas pööraselt möllab.
Aga me radarid leidsid ta üles -
ta on kuskil Atlandi kohal.
Kes oleks arvanud küll,
kui matš alles algas,
et musta satelliiti täna
on võimalus näha rahval?
Aga ärge oodake seda matši.
Seda ei toimu kunagi.
Ainus, mida saate teha,
on sellest fantaseerida.
See oli järjekordne
ABC spordireportaaž.
Šveitsist Bernist jätkab Tim McKay.
Kuidas saab pärast mind
Tim McKay tulla?
Kas su naine jättis sind juba maha?
- Ei, veel mitte.
Küll ta jätab, sest ma küsisin talt:
"Miks sa seda endale teed?"
Oh, Joe. Kes sulle riideid valib?
Sa näed välja nagu kupeldajate
raskekaalu maailmameister.
Pea suu ja hüppa peale.
See jakk on kohutav.
Miks sa Phillys oled?
See on minu linn.
Tahtsin sulle lähemal olla, kallis.
- Keri persse.
Kaks raskekaalu meistrit,
kes omavahel ei võitle.
Mis su litsentsiga on?
- Atlantas saan võistelda.
Georgias ei ole
riiklikku poksikomisjoni.
Kõik on valmis. Teen Atlantas
Jerry Quarry vastu soojendusmatši,
aga me peame sellele teerullile
kohe hääled sisse panema.
Mida mina tegema pean?
Pead teatama, et kui olen
Jerry Quarryt võitnud,
annad mulle võimaluse tiitlit võita.
Noh, mees! Ütle seda!
Kõik, mis mul on, on need siin.
Mul juba on tiitel.
Mul pole midagi võita,
aga on väga palju kaotada.
Aga sa tead,
et sa pole veel päris meister.
Kui sa Quarryt võidad,
siis läheme ringi
ja ma teen sulle tuule alla.
Muide...
Kas sul on raha või midagi vaja,
et vee peal püsida?
Ei, aitäh.
Aeg!
Mida sa tahad?
Võta mind tagasi, boss.
Ma olen kaine.
See on uuestisünd. Jumala tegu.
Prohvet läheb koju.
Võta mind endaga kaasa.
Olen kõigeks valmis.
Käed ei saa lüüa seda,
mida silmad ei näe.
Hõlju nagu liblikas,
nõela nagu mesilane.
Mürgelda, noor mees, mürgelda.
Jumal ei vaata seda.
Siin oleme ainult meie.
Just nii. Anna talle näkku.
Just nii!
Ja nüüd paremaga!
Prohvet läheb koju troonile.
Nii see käibki, Ali.
Sa oled nagu Superman.
Siin pole mingit krüptoniiti.
Me tahame Joe Frazierit!
Prohvet läheb koju.
Pimedusest valgusesse.
Meil pole nende kontrolli vaja.
Hei, Herbert. Täna läks hästi.
Allah olgu kiidetud.
Sõnumitooja tühistas
sinu kõrvaldamise. Palju õnne.
Et võin jälle muslim olla?
- Jah.
Olen seda kogu aeg olnud.
Nagu olen ka meister olnud.
Ma anusin oma isa,
et ta sind tagasi võtaks.
Millal? Millal, Herbert?
Pärast selle matši korraldamist
või pärast selle võitu?
Saame sulle Frazieri.
- Ma juba sain ta.
Me saame tema eest
viis miljonit dollarit.
Kas jutt on juhtimisest,
rahast või usust?
Kui rääkisin, miks mul raha pole,
siis mind taandati usuliikumisest.
Selgita mulle seda, mu vend.
- Seda tegi mu isa.
Ma armastan su isa, Herbert.
Ma armastan NOI-d.
Aga ma pole nende omand.
Mine ja korralda Frazieri asi ära.
Mu vend.
- Jah, su vend.
Mine tee see tehing ära.
Ta on spirituaalne inimene
ja ta lepib minuga.
Mina olen juut ja tema muslim.
Ja me saame ikka läbi.
Ta mõistab mind
ja lubab ikkagi temaga olla.
Ta teab, et armastan sealiha
ja valgeid naisi, aga lubab ikka.
Sealihast võin loobuda,
aga valged naised!
Kuidas sa seda suudad?
Jah? Muhammad, see on sulle.
Aitäh, Lana.
Jah? - Muhammad?
Howard Cosell siin.
Sa lõid nad nokauti.
- Millest sa räägid? Quarryst?
Ei. Ülemkohus tegi täna otsuse
kohtuasjas Ameerika Ühendriigid
vs. Cassius Clay ehk Muhammad Ali.
Kaheksa häält. Ühehäälne otsus.
Sa oled vaba. Palju õnne.
Ma olen vaba.
Ülemkohus lasi mind vabaks.
Millest sa räägid?
Ühehäälne otsus.
Ülemkohus pööras
süüdimõistva otsuse tagasi.
Tegime neile ära.
Kas tegime selle ära?
- Jah.
Nad tahavad sinu poolel olla,
sest tõde näitas end võimule.
Nüüd hakkab võim tõde mõistma.
Ja tõde maitseb hästi,
kui kõht on valesid täis.
Mida sa ajad?
- Ükskõik.
Daamid ja härrad,
viisteist raundi poksi
raskekaalu maailmameistri
tiitli nimel.
Selles nurgas on
endine maailmameister,
kes kaalub 97 kg
ja kel on 31 võitust ja 6 kaotust,
nendest 25 nokauti -
Muhammad Ali!
Tema vastane kaalub 93 kg.
Tal on 26 võitu, 0 kaotust
ja 23 nokauti.
See on valitsev
raskekaalu maailmameister
Smokin' Joe Frazier!
Tahan puhast ja head matši.
Kaitske ennast kogu aeg.
Kindad kokku. Edu teile.
Pane talle!
Pole midagi. Võitle edasi.
Mis nüüd? Naaldu tagasi.
Tagane. Liiguta jalgu.
Keegi ei saanud viga.
Kõik on hästi.
Lase käia!
Liiguta, Ali!
Muhammad, lubasid täna võita.
Kuidas sa kaotust kommenteerid?
Kas said viga? - Joe ütles,
et sa ei taha enam võidelda.
Oi, kuidas ta eksib.
Hei! Muhammad! Oota!
Aga ma tahan midagi küsida!
- Me kõik tahame.
Laske siit jalga!
- Millal sa tupee muretsed?
Ära sina muretse. Endal
pole mingeid juukseid.
Kas tohib veel küsida?
- Kas ta sai viga?
Smokin' Joel on
nõrgad vastased otsas,
nii et Yank jäi nõusse, et teeme
kuue kuu pärast kordusmatši.
Frazier on kolme miljoniga rahul.
Lendan Jamaicale allkirja järele,
kui Joe on sellest seal jagu saanud.
Ta vist vigastas Joe Frazierit.
Frazier kukub! Frazier kukub!
- Tõuse püsti, Joe.
Maailmameistrile loendatakse
praegu kaheksani
ja Foreman on rohkem kui valmis.
Foreman ründab Frazierit
ja Frazier kukub uuesti!
Ta ei tõuse. See on läbi!
Nüüd on lihtne Frazieriga
matši saada.
Tema on nüüd
ainult kukkumise meister.
George Foreman on
raskekaalu maailmameister.
"Mürgel džunglis."
Panin matšile sellise nime.
Muhammad Ali ja George Foreman
Kinshasas Sairis.
Sairis? - Miks mitte
siis juba Antarktikas?
Mis New Yorgil viga on?
Te ei saa selle tähtsusest aru.
Tahan, et saaksime üle
400 aastast rassilisest rõhumisest,
et saaks koita finantsilise
ja muu vabanemise koidik.
See tõstab meie getode moraali.
See täidab musta töölisklassi
hinged lootusega.
Need on heitunud, lootusetud
ja põlatud elanikud
poolmaailmas,
mida hüütakse getoks.
Sa oled hull, Don.
Käisid vist sõnaraamatust
sõnu juurde otsimas.
Tere hommikust, õde.
Kuidas läheb, meister?
Miks nad seda ütlevad?
Mida see tähendab?
Ma ei saa aru.
See tähendab...
- Mida?
See tähendab:
"Ali, tapa ta. Ali, tapa ta."
Meister on siin!
Raskekaalu maailmameister
jõudis kohale!
Meister on siin!
Tere!
Ta on minust noorem?
Meie oleme sinust nooremad.
Ma olen 32-aastane
ja olen elu parimas vormis.
Pea kinni! Tagurda!
Kas te Muhammad Alid nägite?
Sinu vesi.
- Aitäh, kullake.
Pudelivesi. Külmutatud liha.
Tõime kõik kaasa,
nagu Aafrikas poleks liha.
Sa võid parasiidid saada.
- Mobutu sööb seda.
Mobutu hoolitseb Mobutu eest.
Ta röövib kõik rikkused
ja saadab need Šveitsi.
Kuidas see praegu meisse puutub?
Oleme siin, sest Don King veenis
Mobutut kümmet miljonit välja käima.
Don King ei hooli Aafrikast.
Ta on Herbertistki hullem.
Jälle see Heberti jutt.
- Don King sobib temaga.
Ta on dashiki't kandev suli.
Don King tõi Aafrikasse esimese
mustade promotud matši.
Don King räägib mustalt,
elab valgelt ja mõtleb rahast.
Ja sina kaitsed teda
ja vend Herbertit?
Sest viisakad muslimid ei saavuta
Chicagos paraadil midagi.
Seda asja peavad ajama
mõjukad valged ja karmid mustad.
Nüüd panid nad sind
George Foremani vastu.
Arvad, et neid huvitab,
kui sind ära tapetakse?
Nii et sa arvad siis nii?
Tahan vaid teada,
miks mu muslimist abikaasa
lubab ennast risti lüüa. Ütle, miks.
Mayum on haige.
Äkki peaksin Chicagosse minema
ja tema eest hoolitsema?
Muidugi.
Siis jõuan enne matši tagasi.
Kui nii sobib, abikaasa.
See matš on mõttetu!
Ta on minu jaoks liiga aeglane.
George Foreman on muumia.
Ta on liiga aeglane.
Panen kõigile vastastele nimed.
George Foreman on Muumia.
Ta poksib nagu muumia.
Kui näen teda löömas, siis kuulen -
siit tuleb vasakhaak.
Siit tuleb paremhaak.
Aga muumia ei taba seda,
mida muumia ei näe,
sest ma olen liiga kiire.
Ma olen liiga kiire.
Liigun tema jaoks liiga hästi.
Löön teda nii palju kordi,
et ta arvab, et on ümber piiratud.
Ta ütleb: "Kutsuge politsei!
Neid on siin viis tükki!"
Ma olen paha!
Muhammad, vabandust,
aga ma pean küsima.
Oled sa tõesti ikka nii kiire,
et Foremanist jagu saada?
Kui ta sind köitesse surub,
võib ta sind kohe nokauti lüüa.
Paljud usuvad, et sa pole sama mees,
kes kümne aasta eest.
Tead, Howard... Ma isegi
ei tahtnud sellest rääkida.
Eriti kõigi nende inimeste ees.
Aga ma rääkisin su naisega
ja ta ütles,
et sa pole enam mees,
kes sa kahe aasta eest olid!
Meister.
Meister!
George'il juhtus õnnetus.
- Mida?
Ta sai silma kohale vigastuse.
Treeningukaaslane tõmbas
selle küünarnukiga lõhki.
Kas ta võistelda saab?
- Kuus nädalat mitte.
See pole naljakas, meister.
Viivitus võib olla pikk.
Eriti siis, kui George lahkub.
Kas sa korraldad mingit jama?
Kui George lahkub, siis ta
tagasi ei tule. Talle ei meeldi siin.
Väga õige, mu kahtlustav
ja lühike itaalia vend.
Minu kohustus
selle mustade promomise ees
on nagu aed Aafrika päikeses.
See peab kasvama ja õitsema.
See ei puhke õide Ameerika varjus
või kus iganes väljaspool Sairi,
kus puudub valgus ja vesi.
Sest see, mis seal välja voolab,
on raha. Sularaha.
Ma räägin verest põrandal.
Topeltkulu hotellile, lennukile,
reisile, toidule, joogile.
Mida me siis tegema peaks?
- Muhammad Ali. Rahva meister.
Minu must vend. Ma vajan sind.
Ma vajan sinu jõudu.
Sa pead tegema nii,
et George siia jääks.
Ole Mooses, aga tagurpidi.
Ära lase mu rahval minna.
Hoia neid siinsamas Egiptuses.
Andesta mu suahiili keel.
- Lingala.
Mida?
- Siin räägitakse lingalat.
Ali tahab oma tiitlit
ja ta tahab seda Sairis.
Hea küll. Proovime uuesti.
Kui George läheb, siis läheb.
Võin sulle Frazieri tuua.
Kolmas matš.
Seda tahaks kõik näha.
Me tahame George'i.
- Mina teda ei kontrolli.
George Foreman sai
treeningus vigastada.
Aga tõde on...
George lõi ennast ise nokauti.
Ta tegi kolm raundi, sai aru,
et kaotab Muhammad Alile,
ja lõi ennast nokauti.
Kahtlustan, et kui päev on paigas,
ei ilmugi ta matšile.
Sa oled paha.
- Jah, olen paha mees.
Sa ütled George'ile sama.
Ma olen sind jälginud.
Tean, et ta on sinu lootus,
aga ta on jamas.
Teada oleks saanud kogu ilm,
aga nüüd on tal kõhus külm.
Et George saaks terveks,
tahame matši lükata
24. septembrilt 30. oktoobrile.
Aga kontsert?
- Kontsert toimub plaanipäraselt.
Päevad on 20. ja 21. september...
Tahan, et jälgitaks kõiki koptereid
ja eralennukeid ja eralaevu.
Tõsiselt. Tahan, et lennujaamad,
president Mobutu
ja tema langevarjurid
ja kogu Sairi rahvas oleks valvel.
Mõni kahtlane hiiliv laev
võib teda minema viia.
Bussijaamad.
- Bussijaamad!
Jälgige bussijaamu.
Ja elevandikaravane.
Nad võivad tahta teda
elevandi seljas ära viia.
Mida ta ütles?
- Ta ei rääkinud sinuga.
Kuule, mees. Ära kunagi
Angeloga nii räägi.
Ma ei taha sellist asja
enam kunagi kuulda.
Kas sul on midagi viga?
Arvad, et oled tähtis tegelane?
Ei ole sa midagi.
Nad kõik teavad.
Kõik need daamid teavad,
et ma olen valmis.
Ma näen tema järgijate silmis hirmu.
See pidi olema matš,
kus Muhammad Ali seljatatakse.
Muhammad pidi langema.
Ma pidin hävima.
Nad arvestasid valesti.
Nad eksisid.
Oota hetkeks.
Mis su nimi on?
- Veronica Porsche.
Porsche nagu sportauto.
- Jah.
Aga lisadega. Kas sa oled Doniga?
Don tõi mind siia,
aga ma pole kellegagi.
Kust sa tulid?
- LA-st.
Aga mu pere on Louisianast.
Louisiana? Oled mõni kreool või?
Me oleme kreoolid. Olen aafrika,
prantsuse ja hispaania päritolu.
Mu ema vanaisa oli juut.
Nad segasid need asjad
väga ilusti kokku.
Ma olen siin ainus nõiatohter.
Bundini Brown.
Bundini Brown on ehtne nõiatohter.
Tead...
Mul on hea meel,
et sa seda kõike ütlesid.
Sa tegid nii,
et matš ikka siin toimuks.
Kõik need reporterid
ja ajakirjanikud...
Nad ütlevad,
et George lööb mind maha.
Mida sina arvad?
Hr Ali? Hr Ali?
Tahame teid tänada.
- Tere.
Te tahate mind tänada?
Tahate mind tänada? Mida ma tegin?
Nad tänavad mind millegi eest.
Kas sa oled Hongkongis
või Tais või Taiwanis käinud?
Ei ole.
- Ei? Ma ei saa sinna minna.
Kõik need naised seal...
- Tere, Ruthie.
Hei, meister.
- Hei.
Mis uudist? Kuidas sul läheb?
Kui magama jään,
sulgub see kinni.
Kui magan, on see kõik koos.
Päeval pean ma mõtlema.
Viige mind siit riigist ära.
Kõik naised on seal nii ilusad.
Neil kõigil on nii pikad juuksed,
et ulatuvad põlvini.
Kõigil neil on Veronica jume.
Kõigil neil. See on väga hull.
Aga omasugused on ikka parimad.
Omasugused on parimad.
Äkki teeks mingi sõidu?
Tahad kaasa tulla?
Ruth, ütle, kas see on
sinu masti tüüp.
Ongi pehmem lükata.
Mida ta ütles?
Miks sul hea meel on,
et me siia jäime?
See, et matš Aafrikas toimub...
Vegases võib igaüks võistelda.
See oli üks töö,
aga mul on neid kaks.
Pean George'ile tappa andma.
Kas islami usk aitab seda teha?
Muslimina olen ma
Jumala silmis põrunud.
Oleks pidanud selle 50-selt leidma,
sest mulle meeldivad naised.
Esmalt võtavad nad mu silmad.
Süda läheb järgmisena.
Nad teevad mind korraga
toredaks ja jubedaks abikaasaks.
Sa vaata ennast.
Rohelised silmad. Kakaokarva nahk.
Ülejäänud mina, sõidame!
Mürgelda, Ali.
Pr Ali.
- Tere, Muhammad. Hr Cosell.
Millal sa jõudsid?
- Täna.
Sain teada, et meil on nüüd sviit
Intercontinentali hotellis.
Muhammad, kas saaksime
omavahel rääkida? - Jah.
Mis toimub?
- Mis mõttes?
Kas sa pead seda mulle
nina alla hõõruma?
Kas pean sellest lugema?
Kas inimesed peavad mulle rääkima?
Ma ei tahtnud,
et see nii välja tuleks.
Ja juhuslikega ma ju lepin.
Miks sa minuga nii lugupidamatu oled?
Ma pean sinust alati lugu.
Kas sa armastad teda?
Ma ei tea.
Mis siis nüüd saab?
Ma võitlen George'iga.
Ma ei tulnud nii kaugele kaotama.
Mina ka mitte.
Belinda?
- Mida, Bingham?
Kutsuge hr Idi Amin, mees pangast
ja ameeriklane kohe siia.
Just nii, Teie Ekstsellents.
Täna on Sair maailma keskpunkt
kõigis Euroopa pealinnades.
Palju õnne, härra president.
Hästi. Jah...
Zack, kus George on?
Mida ta plaanib?
Kus George on? Kuhu ta läks?
Tahan teada, kas suudad ikka
õhtut kontrollida.
George jamab meiega.
Sunnib meid ootama.
Sinuga on kõik.
Sul pole mingit võimalust.
Mürgel džunglis!
- Hakkame pihta.
Te teate reegleid.
Tahan puhast ja ausat matši.
Ali, ole tasa, kuni ma räägin.
Oled minust lapsest saati kuulnud.
Tasa, Ali! Kuula juhiseid.
Ja nüüd võitled minuga.
- Alla ei löö.
Kui ütlen "stopp"...
Tasa, või saad disklahvi!
Kui ütlen "stopp", siis lasete
lahti. Selge?
Sa poleks pidanud siia tulema.
- Suruge kätt.
Sa poleks pidanud tulema.
- Minge oma nurkadesse.
Stopp!
Stopp! Astuge tagasi!
Anna talle!
Selleks me siia tulimegi!
Raskekaalu meistrikohtumine...
- Muud sul polegi?
...jõuab satelliidi kaudu
Sairist teieni.
Väga hea.
- Hästi tehtud.
Tantsi tema ümber ringi.
Aina liiguta.
Jalad on valusad. Õhk on raske.
Nagu ma oleks vees.
Köied!
Vii nad sealt minema!
Köie juurest minema!
Eemale! Eemale!
Tule köiest eemale!
Ali, tule sealt ära!
Eluga, Ali!
Kas see on kõik, mis sul on?
Mine temaga keskele!
Mine köitest eemale!
Olen siin varemgi olnud.
See pole unenägude tuba.
Teen ukse lahti,
et siit välja saada.
Tõuse jalule ja mine ära.
Räägiti, et sa oskad lüüa, George.
Sa lööd nagu plika, George.
Sa ei tohi niimoodi köites olla.
Sa lased ennast taguda.
Seda ei tohi teha.
Sa oled hull.
Löö ja liigu ringi keskele.
Esimeses raundis läks hästi.
- Tantsi ringi.
Jää vait! Ole ometi tasa.
Jäta see minu hooleks.
Sa pead tantsima.
- Ära mõtle.
Sa ei tohi taganeda.
Mis nende köitega on?
Mida sa teed?
Las ta läheb ja tantsib.
Ära lase end nurka suruda.
Ta tahab ringi ära võtta.
Ära luba sel juhtuda.
Võta ennast kokku!
Kell käib.
Poksijad kohtuvad ringi keskel.
Tule köitest välja!
Foreman surub teda jälle köitesse
ja Ali võtab vastu lööke,
mis tema külgi tabavad.
Mine ringi keskele, Ali!
Muhammad, tule köitest välja!
Sa lööd nagu plika, George.
George, ründa teda uuesti.
Mis lahti on?
Tule köitest välja!
Kaheksa raundi veel.
Kas kütus on otsakorral?
Lase ta lahti.
Ma ei anna sulle teist hingamist,
mille olemasolust sa ise ei teagi.
Tahad tiitlit?
Tahad maailmameistri vööd?
Nina murtud, lõualuu katki,
nägu lõhki pekstud.
Kas oled selleks valmis?
Su ees on mees, kes ennem sureb,
kui laseb sul võita.
Ära lase tal oma vaimu tappa.
Ära lase oma vaimu tappa.
Eluga, Ali!
Eluga! Hoia köitest eemale.
Just nii! Tambi teda näkku.
Sa igatsesid teda, George.
Asu nüüd tööle, Ali!
Arvasin, et sa oskad lüüa, George.
Tule köie juurest ära!
Tule köitest välja!
George Foremanit
tabab ridamisi lööke
ja ta kukub maha!
George Foreman on maas!
Ta langes nagu puu metsas.
Seda tegid Muhammad Ali
järjepidevad löögid.
See matš on läbi!
Kohtunik Zack Clayton loendab.
Seitse, kaheksa!
Ta on põlve peal! See on läbi!
See on läbi! See on läbi!
Muhammad Ali lõi
George Foremani nokauti!
Muhammad Ali
sai võimatuga hakkama!
Ta sai tagasi raskekaalu
maailmameistri tiitli,
mis temalt 1967. aastal
ebaõiglaselt ära võeti.
Milline võimas hetk ajaloos
sellel areenil Sairis Aafrikas.
Tohutult võimas hetk.
20. mai staadion
George Foreman vs. Muhammad Ali
Ali ja Belinda lahutasid 1976. aastal
Ali abiellus Veronica Porschega
1977. aastal
1986. aastal abiellus ta
Lonnie Williamsiga,
keda ta on juba kaua tundnud.
Nad elavad Michiganis.
Ali kaotas ja võitis oma tiitli
kolmandat korda tagasi 1978. aastal
Tõlkinud Piret Raudsepp
F&P